Sección 18 de Crimen y Castigo, de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Paez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Segunda parte. Capítulo 7. B. Todos se apartaron. La confesión duró muy poco tiempo.
Marmeladoff no se hallaba en estado de discurrir. Solo podía lanzar sonidos entrecortados en
inteligibles. Katalina Ivanovna fue a arrodillarse en el rincón inmediato a la chimenea e hizo que se
arrodillase en delante de ella los dos niños. Lidochka no hacía más que temblar. El pequeñuelo,
de rodillas, imitaba los grandes signos de cruz que hacía su madre y se prosternaba dando en el
suelo con la frente, lo que parecía divertirle. Katalina Ivanovna se mordía los labios y contenía
las lágrimas. Rezaba arreglando al mismo tiempo la camisa del pequeñuelo sin interrumpir su oración
y sin levantarse consiguió sacar de la cómoda un pañuelo del cuello que echó sobre los hombros
desnudos de la niña. En tanto la puerta de comunicación había sido abierta de nuevo por
los curiosos vecinos. En el descansillo había también aumentado el grupo de espectadores. Se
empezó a franquear el umbral de la estancia. Toda esta escena estaba alumbrada por un cabo de vela.
En aquel momento Polenka, que había ido a buscar a su hermana, atravesó vivamente el grupo formado
en el corredor y entró pudiendo apenas respirar a causa de lo que había ocurrido. Después de
quitarse el pañuelo, buscó con los ojos a su madre y acercándose a ella le dijo,
¡Ahí viene! ¡La he encontrado por la calle! Catalina Ivanovna la hizo arrodillarse a su lado.
Sonia se abrió paso tímidamente y sin ruido por en medio de la gente. En aquella habitación,
que era la imagen de la miseria, de la desesperación y de la muerte, su entrada
repentina produjo extraño efecto. Aunque muy pobremente vestida, iba muy ataviada con ese aire
llamativo que distingue a las pobres mujerzuelas del arroyo. Al llegar a la entrada del aposento,
la joven se detuvo en el umbral y echó al interior una mirada de asombro. Parecía que no tenía
conciencia de nada. No se cuidaba de su falda de seda, comprada de lance, cuyo color chillón y cuya
cola desmesuradamente larga eran muy impropias de aquel lugar, lo mismo que su inmenso miriñaque
que ocupaba toda la anchura de la puerta, sus botas provocadoras, la sombrilla que tenía en la
mano, aunque no tuviese necesidad de ella y, en fin, su ridículo sombrero de paja adornado con
una pluma brillantemente roja. Bajo aquel sombrero picarescamente ladeado se veía una carita
enfermiza, pálida y asustada, con la boca abierta e inmóviles de terror los ojos. Sonia tenía 18
años. Era rubia, bajita y delgada, pero bastante linda. Llamaban la atención sus ojos claros.
Tenía la mirada fija en el lecho y en el sacerdote. Como polenca, estaba sofocada por lo de prisa que
había venido. Por último, algunas palabras murmuradas por la gente llegaron sin duda a sus
oídos. Bajando la cabeza, franqueó el umbral y penetró en la sala, pero se quedó cerca de la
puerta. Cuando el moribundo hubo recibido los santos sacramentos, su mujer se acercó a él.
Antes de retirarse, el sacerdote creyó de su deber dirigir algunas palabras de consuelo a Catalina
Ivanovna. —¡Qué va a ser de ellos! —interrumpió la mujer con amargura, mostrando sus hijos. —Dios es
misericordioso. Confío usted en el socorro del Altísimo, replicó el eclesiástico. —Misericordioso
sí, pero no para nosotros. —Eso es un pecado, señora, un pecado, observó el sacerdote moviendo
la cabeza. —Y esto no es un pecado, replicó vivamente Catalina Ivanovna, mostrando al moribundo.
—Los que le han privado involuntariamente de su sostén le ofrecerán quizá una indemnización
para reparar al menos el perjuicio material. —Usted no me comprende, replicó con tono irritado
Catalina Ivanovna. —¿De qué hay de indemnizarme si ha sido él mismo que, borracho como estaba,
se ha arrojado los pies de los caballos? Él mi sostén si ha sido siempre para mí causa de
disgusto. Si se lo bebía todo, si nos despojaba para ir a gastarse el dinero de la casa en la
—Esto es un verdadero alivio para nosotras. —Hay que perdonar a un moribundo. Esos sentimientos son
un pecado, señora, un gran pecado. Mientras hablaba con el sacerdote, Catalina Ivanovna no
cesaba de ocuparse del herido. Le daba agua, le enjugaba el sudor y la sangre de su cabeza y
arreglaba las almohadas. Las últimas palabras del eclesiástico la pusieron hecha una furia.
—¡Eh, Batushka! Esas no son más que palabras. ¿Perdonar? Si hoy no le hubiesen aplastado los
caballos, habría entrado en casa, como de costumbre, borracho. Como no tiene más camisa que la que
lleva puesta, hubiera tenido yo que lavársela mientras él durmiese, así como la ropa de los
niños. Después hubiera necesitado secarlo todo, para repasarlo a la madrugada. Tal es el empleo
de mis noches. ¿Y me hable usted de perdón? Además, le he perdonado. Un violento acceso de
tos la impidió seguir adelante. Escupió en un pañuelo y lo extendió ante los ojos del
eclesiástico, mientras con la mano izquierda apretaba dolorosamente su pecho. El pañuelo
estaba ensangrentado. El pope bajó la cabeza y no dijo palabra. Marmeladov estaba en la agonía,
no apartaba los ojos de su mujer, que, de nuevo, se había inclinado sobre él. Tenía deseos de
decirle algo. Trataba de hablar, movía los labios con esfuerzo, pero no conseguía otra cosa que
prorrumpir en sonidos inarticulados. Katalina Ivanovna, comprendiendo que su marido quería
pedirle perdón, le gritó con tono imperioso. —Cállate. Es inútil. Sé lo que quieres decir.
El herido se cayó, pero en aquel instante sus miradas se dirigieron a la puerta y vio a Sonia.
Hasta entonces no había reparado en el rincón sombrío en que la joven se encontraba.
—¿Quién está allí? ¿Quién está allí? —dijo de repente con voz ronca y ahogada,
mostrando al mismo tiempo con los ojos que expresaban un gran terror la puerta frente
la cual estaba en pie su hija. Marmeladov trató de incorporarse.
—Sigue echado. No te muevas —gritó Katalina Ivanovna.
Pero Merced, a un esfuerzo sobrehumano, logró sentarse en el sofá. Durante algún tiempo
contempló a su hija con aire extraño. Parecía no reconocerla. Era también la primera vez que la
la infeliz esperaba humildemente que se le permitiese dar el último beso a su padre.
De pronto, Estela reconoció y se pintó en su rostro un sufrimiento inmenso.
—Sonia, hija mía, perdóname —gritó. Quiso tender hacia ella la mano y,
perdiendo su punto de apoyo, rodó pesadamente por el suelo. Se apresuraron a levantarle y le
pusieron en el sofá, pero ya todo era inútil. Sonia, casi sin poder sostenerse, lanzó un débil
grito, corrió hacia su padre y le besó. El desdichado expiró en los brazos de su hija.
—Ha muerto —exclamó Katalina Ivanovna ante el cadáver de su marido.
—¿Qué hacer ahora? ¿Cómo pagaré el entierro? ¿Cómo daré de comer mañana a mis hijos?
Raskolnikov se aproximó a la viuda.
—Katalina Ivanovna —le dijo— la semana pasada me contó su marido toda la vida de usted sin omitir
detalle. Puede estar segura de que me habló de usted con verdadero entusiasmo. Desde aquella tarde,
al ver cuánto la estimaba, cuánto amaba y honraba usted a pesar de su maladada debilidad, desde aquella
hora de cumplir sus últimos deberes con el difunto. Aquí tiene usted veinte rublos, y si mi presencia
puede serle de alguna utilidad, yo vendré a verla usted muy pronto. Adiós.
Y salió precipitadamente de la sala. Pero al atravesar el descansillo encontró entre el grupo de curiosos
a Nikodin Fomich, que había tenido noticia del accidente e iba a cumplir con los deberes de su cargo,
llenando las formalidades propias del caso. Desde la escena ocurrida en la oficina de policía,
el comisario no había vuelto a ver a Raskolnikov. Sin embargo, le reconoció enseguida.
—Ah, es usted —le preguntó—.
—Ha muerto —contestó Raskolnikov—. Le han asistido un médico y un sacerdote. Nada le ha
faltado. No moleste usted a la pobre viuda. Esta tísica y su nueva desgracia le será funesta.
—Consuélela a usted. Sé que usted es un hombre muy bueno —añadió sonriendo y mirando frente a
frente al comisario—. —¿Está usted manchado de sangre? —dijo Nikodin Fomich,
que acababa de ver algunas manchas recientes en el chaleco de su interlocutor. —Sí,
me ha caído encima. Estoy empapado en sangre —agregó el joven con extraño acento. Después,
sonriose, saludó al comisario con un movimiento de cabeza y se alejó. Bajó las escaleras sin
apresuramiento. Una especie de fiebre agitaba todo su ser. Sentía que una vida potente y nueva
brotaba de repente en él. Podía compararse esta sensación a la de un condenado a muerte que recibe
a última hora el inesperado indulto. En medio de la escalera se hizo a un lado para dejar pasar al
sacerdote que volvía a su domicilio. Los dos hombres cambiaron un silencioso saludo. Cuando
Raskolnikov bajaba los últimos escalones, oyó pasos presurosos detrás de sí. Alguien trataba
de alcanzarle. En efecto, Polenka corría en pos de él gritándole. —¡Oiga usted, caballero! ¡Oiga
usted! Raskolnikov se volvió. La niña descendió apresuradamente el último tramo y se detuvo en
frente del joven en un escalón por encima de él. Un débil resplandor provenía del patio.
Raskolnikov examinó el rostro de macrado de la niña. Polenka le miraba con alegría infantil
que hacía resaltar su delicada belleza. Se le había confiado una misión que, evidentemente,
le agradaba mucho. —¡Oiga usted, ¿cómo se llama usted? Ah, ¿dónde vive usted? —preguntó
precipitadamente. Raskolnikov le puso las manos en los hombros y la contempló con una especie de
felicidad. ¿Por qué experimentaba tal placer mirando a la niña? Ni él mismo lo sabía. —¿Quién
te manda? —Mi hermana Sonia, respondió la niña sonriendo aún más alegremente. —Ya suponía yo
que venías de parte de tu hermana. Sonia me envió primero, pero enseguida mamá me dijo,
¡ve corriendo, Polenka! —¿Quieres mucho a tu hermana Sonia? —La quiero más que a todo el mundo,
afirmó con singular energía Polenka, y su sonrisa tomó de repente una expresión seria. —¿Y a mí
me querrás? En lugar de responder la niña, aproximó la cara a la del joven y presentó
candidamente la boca para besarle. De repente, con sus bracitos delgados como cerillas,
estrechó fuertemente a Raskolnikov, e inclinando la cabeza en el hombro del joven se puso a llorar
en silencio. —Pobre papá —dijo al cabo de un momento, levantando la cabeza y enjugándose las
lágrimas con la mano. —Ahora no se ven más que desgracias —añadió sentenciosamente con esa
gravedad particular que afectan los niños cuando quieren hablar como las personas mayores. —¿Te
respondió en el mismo tono serio? Su sonrisa había desaparecido. —Sentía predilección por ella,
porque es la más pequeña y porque está delicada. Siempre le traía cosas. Nos enseñaba a leer,
me daba lecciones de gramática y doctrina —añadió la niña con dignidad. Mamá no decía nada,
pero nosotros sabíamos que esto le daba gusto, y papá también lo sabía. Mamá quiere enseñarme
francés, porque ya es tiempo de comenzar mi educación. —¿Sabes rezar? —Vaya si sabemos,
desde hace mucho tiempo. Yo, como soy la mayor, rezo sola. Kolia y Lidochka dicen sus oraciones
en voz alta con mamá. Recitan primero las letanías de la Santísima Virgen, luego otra oración.
—Señor, concede tu perdón y tu bendición a nuestra hermana Sonia. —Y luego. —Señor,
concede tu perdón y tu bendición a nuestro otro papá, porque no le he dicho a usted que nuestro
antiguo papá hace tiempo que murió. Este era otro, pero nosotros rezamos también por el primero.
—Polenka, me llamo Rodion Romanovich. Nómbrame también alguna vez en tus oraciones.
Perdona a tu siervo Rodion, y nada más. —Siempre, siempre rezaré por usted —respondió
calurosamente la niña, y echándose a reír besó de nuevo al joven con ternura.
Raskolnikov le repitió su nombre, le dio las señas y le prometió volver al otro día sin falta. La
niña se separó de él encantada. Eran las diez dadas cuando salía de la casa. No le costó trabajo
encontrar la habitación de Razumikhin en casa de Potsinkov. Conocían a su nuevo inquilino,
y el Drovnik indicó en seguida a Raskolnikov el cuarto de su amigo. Hasta la mitad de la escalera
llegaba la algazara de la reunión que debía ser numerosa y animada. La puerta estaba abierta y se
oía el ruido de las voces. La estancia de Razumikhin era bastante grande. La reunión se componía de
unas quince personas. Raskolnikov se detuvo en la antesala. Detrás del tabique había dos grandes
samobars, botellas, platos y fuentes cargados de pastas. Dos criados de la patrona se agitaban
en medio de todo aquello. Raskolnikov hizo que llamasen a Razumikhin. Este se presentó muy
contento. A la primera ojeada se adivinaba que había bebido con exceso, y aunque en general
a Razumikhin le fuese imposible emborracharse, por esta vez probaba a su exterior que no había
podido contenerse. -"Escucha", comenzó a decir Raskolnikov. -"He venido con el solo objeto de
decirte que, en efecto, has ganado la apuesta y que nadie sabe lo que puede pasar. En cuanto a
entrar ahí, no. Estoy muy débil. Apenas sí puedo tenerme en pie. De modo que buenas noches y adiós.
Mañana pásate por mi casa." -"¿Sabes tú lo que voy a hacer? Acompañarte. Según tu propia
confesión, estás débil." -"¿Y tus invitados? ¿Quién es ese hombre de cabello rizado que acaba
de entreabrir la puerta?" -"Ese, ¿quién lo sabe? Debe ser un amigo de mi tío o acaso un señor
cualquiera que ha venido sin invitación. Los dejaré con mi tío. Es hombre inapreciable. Siento
que no puedas trabar conocimiento con él. Por lo demás, que el diablo se los lleve. Nada tengo
que hacer ahora con ellos. Necesito tomar el aire. De modo que has llegado a propósito, amigo mío.
Dos minutos más tarde, hubiera caído sobre ellos." -"Dicen tales majaderías. No puedes
imaginarte de qué divagaciones suelen algunos hombres ser capaces. Digo, si puedes imaginártelo.
¿Acaso nosotros no divagamos también? Ea, dejémosle decir necedades. No siempre tendrán ocasión de
colocarlas. Espera un momentito. Voy a traer a Zosimov." El doctor acudió con extraordinario
apresuramiento a ver a Raskolnikov. Al echar la vista encima a su cliente, se manifestó en su
rostro una gran curiosidad que bien pronto se desvaneció. -"Es menester que se acueste usted
enseguida," dijo el enfermo, y tome un calmante para procurarle un sueño apacible. -"Aquí tiene
usted esos polvos que yo he preparado hace poco. ¿Los tomará usted?" -"Ciertamente,"
respondió Raskolnikov. -"Haras bien en acompañarle," dijo Zosimov dirigiéndose a Razmigin. -"Veremos
mañana cómo está. Hoy no va mal. Ha cambiado mucho en poco tiempo. Cada día se aprende una
cosa nueva." -"¿Sabes lo que Zosimov me decía hace un momento por lo bajo?" comenzó a decir con
voz pastosa a Razmigin cuando los dos amigos estuvieron en la calle. -"Me recomendaba que
hablase contigo en el camino, que te hiciera hablar y que le contase enseguida tus palabras,
porque se le ha metido entre ceja y ceja que estás loco o que te encuentras a punto de estarlo. ¿Qué
te parece? En primer lugar, tú eres tres veces más inteligente que él. En segundo lugar, puesto que
no estás loco, puedes burlarte de su estúpida opinión. Y en tercer lugar, ese hombrón, cuya
especialidad es la cirugía, sólo tiene en la cabeza desde hace algún tiempo enfermedades
mentales. Pero la conversación que has tenido tú hoy con Zametov ha modificado por completo
sus apreciaciones sobre tu persona. -"¿Zametov te lo ha contado todo?" -"Todo y ha hecho muy bien.
He comprendido ahora toda la historia y Zametov también. Vamos, sí, en una palabra, rodea. El
hecho es que... En este momento me encuentro un poco alegre, pero no importa. El hecho es que aquel
pensamiento... ¿Comprendes? Aquel pensamiento había nacido, en efecto, en su espíritu. Es decir,
ninguno de ellos se atrevía a formularlo en alta voz porque era una cosa demasiado absurda,
sobre todo desde que ha sido detenido ese pintor de brocha gorda. Todo se ha desvanecido para
siempre. Pero... ¿Cómo son tan imbéciles? Aquí, para entre nosotros, he tenido un choque con
Zametov. Te suplico que no te des por entendido. He notado que es susceptible. Ese incidente
ocurrió en casa de Luisa, pero actualmente todo está esclarecido. Fue principalmente ese Ilya
Petrovich quien se fundaba en tu desvanecimiento en la comisaría, pero él mismo le dio vergüenza
luego de semejante suposición. Yo sé..." Raskolnikov escuchaba con avidez. Bajo la
influencia de la bebida, Razumikhin hablaba así intino. -"Yo me desvanecí entonces porque hacía
demasiado calor en la sala y porque el olor de la pintura me trastornó", contestó. Él busca una
explicación, pero no hay otra que la de la pintura. La inflamación estaba latente desde hacía un mes.
Hay estazos y mos para decirlo. No puedes figurarte lo confuso que se siente ahora ese tonto de Zametov.
-"Yo no valgo", dice, -"ni lo que el dedo pequeño de ese hombre". Así habla refiriéndose a ti.
Algunas veces tienen buenos sentimientos, pero la lección que le has dado hoy en el
Palacio de Cristal es el colmo de la perfección. Has comenzado por hacer que tuviese miedo,
que temblase. Le hiciste pensar de nuevo en esa monstruosa tontería y de repente le has
mostrado que te burlabas de él. Se ha quedado con un palmo de narices. Perfectamente. Ahora
está aplastado, anodadado. Verdaderamente eres un maestro y le hacía falta lo que has hecho.
Siento no haber estado allí. Zametov está ahora en casa y hubiera querido verte. También desea
verte Porfirio Petrovich. -"Ah, ese también. Pero ¿por qué se me considera como un loco?" -"¿Cómo
un loco? Precisamente no, amigo mío. Yo creo que me he ido un poco de la lengua contigo. Lo que
supongo que le ha preocupado más que nada es que solo eso te interesa y ahora comprende por qué te
interesa. Conociendo todas las circunstancias, sabiendo qué especie de enervamiento te ha causado
eso y cómo tal cosa se relaciona con tu enfermedad. Estoy algo chispo, amigo mío. Cuanto puedo decirte
es que él tiene su idea. Te lo repito, no sueña más que con sus enfermedades mentales. No,
no tienes por qué inquietarte. Durante medio minuto ambos guardaron silencio. -"Escucha,
Razumikhin," dijo Raskolnikov, -"quiero hablarte con franqueza. Vengo de casa de un muerto. El
difunto era un funcionario. He dado allí todo mi dinero. Y además de eso, hace un instante he sido
besado por una criatura que, aun cuando yo hubiese matado a alguien, en una palabra, he visto allí
también a una joven con una pluma color de fuego. Pero, divago, estoy muy débil. Sosténme. Aquí
está la escalera." -"¿Qué tienes? ¿Qué te pasa?" preguntó Razumikhin alarmado. -"La cabeza que me
da vueltas. Pero esto no es nada. Lo malo es que estoy tan triste como una mujer. Mira. ¿Qué es
ello? Mira, mira." -"¿Qué he de mirar?" -"No ves. Hay luz en mi cuarto. No lo estás viendo por la
rendija." Estaban en el último rellano de la escalera, cerca de la puerta de la patrona,
desde donde se podía advertir que, en efecto, en la habitación de Raskolnikov había luz.
-"Es extraño. ¿Estará quizá en ella Anastasia?" observó Razumikhin. -"No viene nunca a mi cuarto
a esa hora. Además, se acuesta muy temprano. Pero, ¿qué importa? Adiós." -"¿Qué dices? Te
acompaño. Vamos a subir juntos." -"Sí que subiremos juntos. Pero quiero estrecharte la mano y decirte
adiós aquí. Vamos, dame la mano. Adiós." -"¿Qué te pasa, Rodia?" -"Nada. Subamos y tú serás testigo."
Mientras subía en la escalera, se le ocurrió a Razumikhin que Zosimov tenía quizá razón.
-"Sin duda le he perturbado el espíritu con mi charla," dijo Parasy. Cuando se acercaban a la
puerta, oyeron voces en la habitación. -"¿Qué es esto?" exclamó Razumikhin. Raskolnikov tiró
de la puerta y la abrió de par en par, quedándose en el umbral como petrificado. Su madre y su
hermana le esperaban hacia media hora. La aparición de Raskolnikov fue saludada con gritos de alegría.
Su madre y su hermana corrieron hacia él, pero el joven quedó inmóvil y casi privado de sentido.
Había, como helado todo su ser, un pensamiento súbito e insoportable. Ni siquiera tuvo fuerza
para abrir los brazos. Las dos mujeres le estrecharon contra su pecho, le cubrieron de
besos, llorando y riendo al mismo tiempo. Raskolnikov dio un paso, se tambaleó y cayó
desvanecido al suelo. Alarma, gritos de terror, gemidos. Razumikhin, que se había quedado en
el umbral, se precipitó en la sala, tomó al enfermo en sus vigorosos brazos y en un abrir y
cerrar de ojos le echó en el diván. -"No es nada, no es nada," dijo la madre y la hermana. -"Esto es
desvanecimiento, no tiene importancia. El médico decía hace un momento que va mucho mejor, que
estaba casi restablecido. Un poco de agua. Vamos, ya recobra el conocimiento. Miren ustedes, ya vuelve
en sí." Y al decir esto, apretaba con inconsciente rudeza el brazo de Dunya, obligándola a inclinarse
sobre el sofá para comprobar que, en efecto, su hermano volvía en sí. Fin de la sección 18.
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org